这里我们简要介绍一下拓扑空间。度量空间的概念是由拓扑空间推广而来的，与度量空间以度量 $d$ 为基础不同，在拓扑空间中没有所谓度量的概念，而是以**开集**为最初以及基本的概念。事实上，如果我们以开集为起点，那么我们就不必构造“开球”这一概念，但我们仍然可以定义前面的许多概念，比如紧致性、连通性等。

**定义 1** 拓扑空间（topological space）

**拓扑空间** $(X,\mathcal{T})$ 包含一个集合 $X$，以及子集族 $\mathcal{T}\subset \mathscr{P}(X)$，称为 $X$ 上的**拓扑**，其中的元素称为**开集**，并且满足：

1. $\varnothing \in \mathcal{T},X \in \mathcal{T}$
2. 有限个开集的交是开集
3. 任意个开集的并是开集

根据定义我们知道，每个度量空间 $(X,d)$ 都可以诱导出一个 $X$ 上的拓扑：令 $\mathcal{T}$ 等于按定义 14.2.5 给出的开集的全体即可。因此每个度量空间都是拓扑空间，但的确有一些拓扑空间无法由度量空间生成，例如 $X$ 上的**平凡拓扑** $\mathcal{T}=\{ \varnothing,X \}$.

现在，我们给出一些概念，它们是对度量空间中一些概念的替代。

**定义 2** 邻域（neighbourhood）

设 $(X,\mathcal{T})$ 是一个拓扑空间，$x \in X$，那么 $x$ 的一个**邻域**就是 $\mathcal{T}$ 中包含 $x$ 的开集。

在度量空间中，开球 $B(x,r)$ 就是 $x$ 的一个邻域。利用邻域，我们就可以定义收敛的概念。

**定义 3** 收敛（convergence）

设 $(X,\mathcal{T})$ 是一个拓扑空间，$(x^{(n)})_{n=0}^{\infty}$ 是 $X$ 中的序列，$x \in X$，称序列 $(x^{(n)})_{n=0}^{\infty}$ **收敛于** $x$，如果对任意 $x$ 的邻域 $V$，存在 $N \in \mathbb{N}$ 使得对任意 $n>N$ 有 $x^{(n)}\in V$.

上述定义与度量空间中收敛的定义是一致的：$x$ 的每个邻域中都可以找到一个开球 $B(x,\varepsilon)$，并且 $x^{(n)}\in B(x,\varepsilon)$ 当且仅当 $d(x^{(n)},x)<\varepsilon$.

现在，我们可以考虑序列的极限是否唯一这一基本性质，事实上，如果该拓扑空间拥有被称为 **Hausdorff 性质**的特征，那么极限就是唯一的。

**定义 4** Hausdorff 空间

设 $(X,\mathcal{T})$ 是一个拓扑空间，如果对任意 $x,y \in X,x\neq y$，存在 $x$ 的邻域 $U$ 和 $y$ 的邻域 $V$ 使得 $U\cap V=\varnothing$，则称 $(X,\mathcal{T})$ 是一个 **Hausdorff 空间**。

**定理 5**

设 $(X,\mathcal{T})$ 是一个 Hausdorff 空间，$X$ 中的序列 $(x^{(n)})$ 收敛于 $x$ 和 $x'$，那么 $x=x'$.

**证明**

假设 $x\neq x'$，那么有 $x$ 的邻域 $U$ 和 $x'$ 的邻域 $V$ 使得 $U\cap V=\varnothing$，但根据定义，存在 $N$ 使得对任意 $n>N$ 有 $x^{(n)}\in U$ 且 $x^{(n)}\in V$，即 $x^{(n)}\in \varnothing$，矛盾。

这样，我们在 Hausdorff 空间上就可以定义符号 $\lim_{ n \to \infty }x^{(n)}=x$. 度量空间显然是一个 Hausdorff 空间，而平凡拓扑空间 $(X,\{ \varnothing,X \})$ 则不是。

**定义 6** 内部（interior），外部（exterior），边界（boundary）

设 $(X,\mathcal{T})$ 是拓扑空间，$E\subset X,x_{0}\in X$，称 $x_{0}$ 是 $E$ 的**内点**，如果存在 $x$ 的邻域 $V$ 使得 $V\subset E$；称 $x_{0}$ 是 $E$ 的**外点**，如果存在 $x$ 的邻域 $V$ 使得 $V\cap E=\varnothing$；称 $x_{0}$ 是 $E$ 的**边界点**，如果 $x_{0}$ 不是 $E$ 的内点或外点。

**定义 7** 附着点（adherent point），闭包（closure）

设 $(X,\mathcal{T})$ 是拓扑空间，$E\subset X,x_{0}\in X$，称 $x_{0}$ 是 $E$ 的**附着点**，如果对任意 $x_{0}$ 的邻域 $V$，都有 $V\cap E\neq \varnothing$. $E$ 的所有附着点构成的集合称为 $E$ 的**闭包**，记作 $\overline{E}$.

以上定义与度量空间中的定义是一致的，因为在度量空间中每个开集都包含一个开球。

**定义 8** 闭集（closed set）

设 $(X,\mathcal{T})$ 是拓扑空间，称 $K\subset X$ 是**闭集**，如果 $X\setminus K$ 是开集。

根据定理 14.2.6 知，上述定义与度量空间也是一致的，并且一些性质在拓扑空间中仍然成立，这里我们给出两个结果。

**定理 9**

设 $(X,\mathcal{T})$ 是拓扑空间，$E\subset X,x_{0}\in X$，那么以下命题中，3 蕴含 1 和 2，并且 1 和 2 等价：

1. $x_{0}$ 是 $E$ 的附着点。
2. $x_{0}$ 是 $E$ 的内点或边界点。
3. 存在一个 $E$ 中收敛于 $x_{0}$ 的序列 $(x^{(n)})$.

**证明**

1 和 2 的等价性的证明参考 14.2.4 的证明，把其中的开球 $B(x_{0},r)$ 换成邻域 $V$ 即可。

现在设 3 成立，那么对任意 $x_{0}$ 的邻域 $V$，都有 $n \in \mathbb{N}$ 使得 $x^{(n)}\in V$，即 $V\cap E\neq \varnothing$，这表明 $x_{0}\in \overline{E}$，又 1 和 2 等价，这就完成了证明。

**定理 10**

设 $(X,\mathcal{T})$ 是拓扑空间，那么定理 14.2.6 中的 1、2、5-8 仍然成立，并且如果 $(X,\mathcal{T})$ 是 Hausdorff 空间，那么 4 也成立。

**证明**

性质 5-7 直接由定义给出。设 $E$ 是开集，设 $x \in E$，那么 $E$ 自身是 $x$ 的一个邻域，从而 $E\subset \mathrm{Int}(E)$，则 $E=\mathrm{Int}(E)$. 反之，每个 $x \in E$ 都有一个邻域 $V_{x}\subset E$，所有这些邻域的并集 $E$ 也是开集，即证。

设 $E$ 是闭集，设 $x \in \overline{E}$，假设 $x \not\in E$，那么 $x \in X\setminus E$，由于 $X\setminus E$ 是开集，故存在 $x$ 的邻域 $V$ 使得 $V\subset X\setminus E$，从而 $V\cap E=\varnothing$，矛盾，故 $x \in E$，从而 $E=\overline{E}$. 反之，设 $x \in X\setminus E$，由于 $E=\overline{E}$，故 $x \in \mathrm{Ext}(E)$，从而有 $x$ 的邻域 $V$ 使得 $V\cap E=\varnothing$，从而 $V\subset X\setminus E$，故 $X\setminus E$ 是开集，即证。

现在来看 8，$\mathrm{Int}(E)$ 是包含于 $E$ 的最大开集的证明与 14.2.6 的证明一致。现在设 $E\subset G$ 是闭集，那么 $X\setminus G$ 是开集，设 $x \in X\setminus G$，则有 $x$ 的邻域 $V$ 使得 $V\subset X\setminus G\subset X\setminus E$，则 $V\cap E=\varnothing$，故 $x \in \mathrm{Ext}(E)=X\setminus \overline{E}$，从而 $\overline{E}\subset G$，即证。

最后，设 $(X,\mathcal{T})$ 是 Hausdorff 空间，假设 $x\neq x_{0}$ 是 $\{ x_{0} \}$ 的附着点，则存在 $x_{0},x$ 的邻域 $U,V$ 使得 $U\cap V=\varnothing$，即 $V\cap \{ x_{0} \}=\varnothing$，矛盾。因此 $x_{0}$ 是 $\{ x_{0} \}$ 的唯一附着点。

注意，上述定理中，如果 $(X,\mathcal{T})$ 不是 Hausdorff 空间，那么 $\{ x_{0} \}$ 不一定是闭的（考虑 $\{ x_{0},x_{1} \}$ 上的平凡拓扑）。

下面，我们来定义相对拓扑的概念，虽然我们无法使用度量的概念，但我们可以参考定理 14.2.8.

**定义 11** 子空间（subspace）

设 $(X,\mathcal{T})$ 是拓扑空间，$Y\subset X$，定义

$$
\mathcal{T}_{Y}=\{ V\cap Y \mid V \in \mathcal{T} \}
$$

称为由 $(X,\mathcal{T})$ 导出的 $Y$ 上的拓扑，并称 $(Y,\mathcal{T}_{Y})$ 为 $(X,\mathcal{T})$ 的**拓扑子空间**。

根据定理 14.2.8 可知，上述定义与度量空间上的定义是一致的。

下面，我们定义连续性的概念，这是拓扑学中最重要的概念之一。

**定义 12** 连续（continuous）

设 $(X,\mathcal{T}_{X}),(Y,\mathcal{T}_{Y})$ 是拓扑空间，函数 $f\colon X\to Y$，$x_{0}\in X$，称 $f$ 在 $x_{0}$ 处**连续**，如果对每个 $f(x_{0})$ 的邻域 $V$，都有 $x_{0}$ 的邻域 $U$，使得 $f[U]\subset V$. 如果对任意 $x \in X$，$f$ 在 $x$ 处连续，则称 $f$ 是**连续函数**。

根据定理 15.2.2 和 15.2.3，上述定义在度量空间上与定义 15.2.1 是一致的，并且我们还可以证明：如果 $f$ 是连续的，那么开集的原像仍然是开集。此外，我们还有如下结果：

**定理 13**

设 $(X,\mathcal{T}_{X}),(Y,\mathcal{T}_{Y})$ 是拓扑空间，函数 $f\colon X\to Y$，$x_{0}\in X$，如果 $f$ 在 $x_{0}$ 处连续，那么对 $X$ 中收敛于 $x_{0}$ 的序列 $(x^{(n)})$，序列 $(f(x^{(n)}))$ 收敛于 $f(x_{0})$.

**证明**

任取 $f(x_{0})$ 的邻域 $V$，则存在 $x_{0}$ 的邻域 $U$ 使得 $f[U]\subset V$. 对于这个 $U$，存在 $N$ 使得对任意 $n>N$ 有 $x^{(n)}\in U$，从而 $f(x^{(n)})\in f[U]\subset V$，故序列 $(f(x^{(n)}))$ 收敛于 $f(x_{0})$.

与度量空间不同，在拓扑空间中不存在 Cauchy 序列、完备空间、有界等概念，不过，根据定理 14.4.7，我们仍然可以在拓扑空间上定义紧致性。

**定义 14** 紧致的（compact）

设 $(X,\mathcal{T})$ 是拓扑空间，如果 $X$ 的每个开覆盖都有一个有限子覆盖，则称 $(X,\mathcal{T})$ 是**紧致的**。设 $Y\subset X$，如果子空间 $(Y,\mathcal{T}_{Y})$ 是紧致的，则称 $Y$ 是紧致的。

紧致度量空间上的许多性质在紧致拓扑空间中仍然成立，例如定理 15.3.1 以及 15.3.2，其中 $\mathbb{R}$ 上的拓扑我们取为 $\mathbb{R}$ 上的标准度量生成的拓扑。然而，在拓扑空间中，紧致集上的序列不一定有收敛的子序列，要使这个性质成立，我们必须添加另一个条件，即**第一可数性**。

**定义 15** 第一可数的（first countable）

设 $(X,\mathcal{T})$ 是拓扑空间，如果对任意 $x \in X$，存在 $x$ 的可数个邻域 $\{ V_{i} \}_{i \in \mathbb{N}}$ 使得 $x$ 的任何邻域 $V$ 都包含某个 $V_{n}$，则称 $(X,\mathcal{T})$ 是**第一可数的**。

**定理 16**

设 $(X,\mathcal{T})$ 是紧致拓扑空间，如果 $(X,\mathcal{T})$ 是第一可数的，那么 $X$ 中的每个序列都有收敛的子序列。

**证明**

设 $(x^{(n)})$ 是 $X$ 中的序列，假设对任意 $x \in X$ 都有一个邻域 $V_{x}$ 使得在 $V_{x}$ 中只有有限个序列中的项，由于 $\{ V_{x} \}_{x \in X}$ 是 $X$ 的开覆盖，故存在有限子覆盖 $\{ V_{x_{1}},\dots,V_{x_{n}} \}$，每个开集内只有有限个序列中的项，这表明序列是有限的，矛盾。

因此存在一点 $x_{0}\in X$ 满足它的任意邻域都有无限个序列中的项，根据第一可数性，存在可数个邻域 $\{ V_{i} \}_{i \in \mathbb{N}}$ 使得 $x_{0}$ 的任意邻域都包含某个 $V_{n}$. 按以下方法取出 $(x^{(n)})$ 的子序列：

从 $V_{0}$ 中取出序列中的一项 $x^{(n_{0})}$，由于 $V_{0}\cap V_{1}$ 中有无限个序列中的项，那么可以从中找到一项 $x^{(n_{1})}$ 使得 $n_{1}>n_{0}$，由于 $V_{0}\cap V_{1}\cap V_{2}$ 中有无限个序列中的项，那么可以从中找到一项 $x^{(n_{2})}$ 使得 $n_{2}>n_{1}$，以此类推。从而对任意 $k$ 都有 $x^{(n_{k})}\in \bigcap_{i=0}^{k}V_{i}$.

任取 $x_{0}$ 的邻域 $V$，那么存在 $K$ 使得 $V_{K}\subset V$，从而对任意 $k>K$ 都有 $x^{(n_{k})}\in V_{K}\subset V$，因此序列 $(x^{(n_{k})})$ 收敛于 $x_{0}$，这就完成了证明。

度量空间显然是第一可数的，我们可以将那可数个邻域取为 $B(x,1 / n)$，读者可以思考一下：在度量空间相应定理的证明中，哪个步骤体现了第一可数性？

**定理 17**

设 $(X,\mathcal{T}_{X}),(Y,\mathcal{T}_{Y})$ 是拓扑空间，函数 $f\colon X\to Y$ 是连续函数，$K\subset X$ 是紧致的，那么 $f[K]$ 也是紧致的。

**证明**

设 $\{ V_{i} \}_{i \in I}$ 是 $f[K]$ 的一个开覆盖，由于 $f$ 是连续的，故每个 $f^{-1}[V_{i}]$ 都是开集。设 $x \in K$，则 $f(x)\in f[K]\subset \bigcup_{i \in I}V_{i}$，则存在 $V_{j}$ 使得 $f(x)\in V_{j}$，从而 $x \in f^{-1}[V_{j}]$，因此 $\{ f^{-1}[V_{i}] \}_{i \in I}$ 是 $K$ 的一个开覆盖。

由于 $K$ 是紧致的，故存在一个有限子覆盖 $\{ f^{-1}[V_{i_{1}}],\dots,f^{-1}[V_{i_{n}}] \}$，设 $x \in K$，那么存在 $1\leq j\leq n$ 使得 $x \in f^{-1}[V_{i_{j}}]$，即 $f(x)\in V_{i_{j}}$，这表明 $f[K]\subset \bigcup_{j=1}^{n} V_{i_{j}}$，故 $f[K]$ 是紧致的。

作为它的直接推论，我们可以证明最值定理，其证明与 15.3.2 是相同的。

然而，拓扑空间中没有一致连续的概念，因此定理 15.3.4 在拓扑空间中没有对应。

下面我们来看连通性。

**定义 18** 连通的（connected）

设 $(X,\mathcal{T})$ 是拓扑空间，称 $(X,\mathcal{T})$ 是**不连通的**，如果存在两个不相交的非空开集 $U,V \in \mathcal{T}$ 使得 $U\cup V=X$；称 $(X,\mathcal{T})$ 是**连通的**，如果 $X$ 非空且不是不连通的。

可见，度量空间与拓扑空间上的连通性定义是相同的，从而关于连通性的绝大部分性质在拓扑空间中仍然成立，并且其证明几乎完全不需要改变。比如连续函数将连通集映射为连通集，以及它的直接推论介值定理。

最后，我们来实际研究一些具体的拓扑空间。

**定义 19** 序拓扑（order topology）

设 $(X,\leq)$ 是全序集，定义 $X$ 上的**序拓扑** $\mathcal{T}_{\leq}$ 如下：称 $V\subset X$ 是开集，如果对任意 $x \in V$，总存在 $I\subset V$ 使得 $x \in I$，其中 $I$ 是以下集合之一：

$$
\{ y \in X \mid a<y<b\},\{ y \in X \mid a<y\},\{ y \in X \mid y<b\},X
$$

其中 $a,b \in X$. 并称 $(X,\mathcal{T}_{\leq})$ 是由 $\leq$ 导出的**序拓扑空间**。

我们可以证明序拓扑空间是一个 Hausdorff 空间：设 $x<y$，如果存在 $x<z<y$，那么可以取两个不相交的邻域

$$
\{ s \in X\mid s<z \},\{ s \in X \mid s>z \}
$$

如果不存在这样的 $z$，那么下面两个邻域是不相交的：

$$
\{ s \in X\mid s<y \},\{ s \in X \mid s>x \}
$$

因此序拓扑空间是一个 Hausdorff 空间。

下面，我们把实数的标准序导出的序拓扑应用到实数 $\mathbb{R}$ 上，可以证明，序拓扑与 $\mathbb{R}$ 上的标准度量生成的拓扑是一样的（只需证明一个的开集在另一个中也是开集）。现在，我们考虑广义实数 $\mathbb{R}^{*}$ 上的序拓扑，然后来解决一个序列极限中遗留的问题。

之前，在定义序列极限时，我们曾将 $\lim_{ n \to \infty }a_{n}=L$ 和 $\lim_{ n \to \infty }a_{n}=\pm \infty$ 分开来定义，但现在有了序拓扑后，我们就不再需要这样的区分了：利用定义 3，我们可以这样叙述序列的收敛：

设 $(a_{n})$ 是 $\mathbb{R}^{*}$ 上的序列，$L\in \mathbb{R}^{*}$，如果对任意 $L$ 的邻域 $V$，都存在 $N$ 使得对任意 $n>N$ 有 $a_{n}\in V$，则称 $(a_{n})$ 收敛于 $L$.

那么，当 $L=+\infty$ 时，$L$ 的邻域，按照序拓扑的定义，就是 $(M,+\infty]$，由此，上面的定义就可以改写为：

如果对任意 $M$，都存在 $N$ 使得对任意 $n>N$ 有 $a_{n}>M$，则称 $(a_{n})$ 收敛于 $+\infty$.

可见，这个定义与定义 4.2.9 是一致的。类似地，我们也可以用序拓扑来定义广义实数上函数的极限，并把“在无穷的极限”、“极限为无穷“以及”有限极限“都统一在一个框架下。