本章我们接续上一章的内容，我们首先对序列的收敛性做进一步研究，然后我们将指数扩展到所有实数上，最后，我们会对实数的完备性做进一步研究。

# Section 1: 子序列

我们再来考虑前面的例子 $1.1,-1.01,1.001,-1.0001,\dots$，我们看到它有两个附着点，并且序列中的一部分 $1.1,1.001,\dots$ 收敛于 $1$，另一部分收敛于 $-1$，这启发我们给出下面的定义：

**定义 5.1.1** 子序列（subsequence）

实数序列 $(b_{n})_{n=0}^{\infty}$ 是 $(a_{n})_{n=0}^{\infty}$ 的**子序列**如果存在严格递增的函数 $f\colon \mathbb{N}\to \mathbb{N}$ 使得对任意 $n\in \mathbb{N}$ 有 $b_{n}=a_{f(n)}$.

我们可以知道，$(a_{n})$ 自身也是 $(a_{n})$ 的子序列（ $f(n)=n$ 是严格递增的），并且如果 $(b_{n})$ 是 $(a_{n})$ 的子序列，$(c_{n})$ 是 $(b_{n})$ 的子序列，则 $(c_{n})$ 是 $(a_{n})$ 的子序列。

下面我们把子序列、极限与附着点联系起来。

**定理 5.1.2**

设 $(a_{n})$ 是一个实数序列，$L\in \mathbb{R}$，则以下命题等价：

1. $\lim_{ n \to \infty }a_{n}=L$
2. $(a_{n})$ 的任意子序列都收敛于 $L$

**证明**

由于 $(a_{n})$ 是 $(a_{n})$ 的子序列，故 $2\to 1$ 成立。现设 $\lim_{ n \to \infty }a_{n}=L$，则对任意 $\varepsilon>0$，存在 $N$ 使得对任意 $n>N$ 有 $d(a_{n},L)<\varepsilon$. 设 $(a_{f(n)})$ 是 $(a_{n})$ 的子序列，则由归纳法可证 $f(n)\geq n$，从而对于 $n>N$，我们有 $f(n)>N$，则 $d(a_{f(n)},L)<\varepsilon$，即证。

利用上述定理，我们可以得到一个判断序列发散的方法：只需找到两个子序列收敛于不同极限即可。这时候，序列就有两个不同的附着点。

**定理 5.1.3**

设 $(a_{n})$ 是一个实数序列，$x \in \mathbb{R}$，则以下命题等价：

1. $x$ 是 $(a_{n})$ 的附着点
2. 存在 $(a_{n})$ 的子序列收敛于 $x$

**证明**

首先设 $x$ 是 $(a_{n})$ 的附着点，设 $\varepsilon_{1}=1,N=0$，则存在 $n_{1}>N$ 使得 $d(a_{n_{1}},x)<\varepsilon_{1}$，令 $f(1)=n_{1}$. 令 $\varepsilon_{2}=\dfrac{1}{2},N=n_{1}$，存在 $n_{2}>N$ 使得 $d(a_{n_{2}},x)<\varepsilon_{2}$，令 $f(2)=n_{2}$. 以此类推，我们就得到了一个子序列 $(a_{f(n)})$，并且 $d(a_{f(n)},x)<\dfrac{1}{n}$，从而 $\lim_{ n \to \infty }a_{f(n)}=x$.

反之，设 $(a_{n})$ 的某个子序列 $(a_{f(n)})$ 收敛于 $x$，则对任意 $\varepsilon>0$，存在 $N_{0}$ 使得对任意 $n>N_{0}$ 有 $d(a_{f(n)},x)<\varepsilon$. 对任意 $N$，我们可以取 $n>\max(N,N_{0})$，令 $m=f(n)$，则 $d(a_{m},x)<\varepsilon$，即证。

上述定理可以推广至广义实数，需要使用 4.2.9 给出的无穷极限定义。

下面我们可以证明分析中的一个重要定理。

**定理 5.1.4** Bolzano-Weierstrass 定理

设 $(a_{n})$ 是一个有界序列，则 $(a_{n})$ 有一个收敛的子序列。

**证明**

设 $L^{+}$ 是 $(a_{n})$ 的上极限，由于 $(a_{n})$ 是有界的，从而 $L^{+}\in \mathbb{R}$，且 $L^{+}$ 是 $(a_{n})$ 的一个附着点，应用定理 5.1.3 可知存在一个子序列收敛于 $L^{+}$.

上述定理表明，闭区间 $[L,M]$ 是**紧致的**（compact）。紧致性在分析中非常重要，有很多定理几乎只在紧致集上成立。

# Section 2: 指数

下面我们将实数的乘方扩展至所有实数。我们已经定义了有理数指数 $x^{q}$，按惯例，实数的指数就应当作为一个极限 $\lim_{ n \to \infty }x^{q_{n}}$ 来定义，因此我们需要下面的定理：

**定理 5.2.1**

设 $(q_{n})$ 是有理数的一个 Cauchy 序列，实数 $x>0$，则 $(x^{q_{n}})$ 收敛。设有理数序列 $(q_{n}')$ 等价于 $(q_{n})$，则 $(x^{q_{n}})$ 与 $(x^{q_{n}'})$ 有相同的极限。

**证明**

$x=1$ 时是显然的。设 $x>1$，$x<1$ 的情况同理。我们要证 $(x^{q_{n}})$ 是一个 Cauchy 序列，取 $N \in \mathbb{N}$，则对任意 $n,m>N$ 有

$$
d(x^{q_{n}},x^{q_{m}})=|x^{q_{m}}||x^{q_{n}-q_{m}}-1|\leq M|x^{q_{n}-q_{m}}-1|
$$

第二个不等号成立是因为 $(q_{m})$ 是有界序列。

由于 $\lim_{ n \to \infty }x^{1/n}=1$，对任意 $\varepsilon>0$ 有 $k$ 使得 $|x^{1/k}-1|<\varepsilon$，再由 $(q_{n})$ 是 Cauchy 序列，对任意 $n,m>N$ 有 $d(q_{n},q_{m})<\dfrac{1}{k}$. 当 $q_{n}\geq q_{m}$ 时，有

$$
d(x^{q_{n}},x^{q_{m}})\leq M(x^{q_{n}-q_{m}}-1)\leq M(x^{1/k}-1)< M\varepsilon
$$

当 $q_{n}\leq q_{m}$ 时，根据对称性，同样也有 $d(x^{q_{n}},x^{q_{m}})<M\varepsilon$，因此 $(x^{q_{n}})$ 是 Cauchy 序列，从而收敛。

下面我们证明 $\lim_{ n \to \infty }x^{q_{n}-q_{n}'}=1$. 由于 $(q_{n})$ 与 $(q_{n}')$ 等价，则存在 $N$ 使得对任意 $n>N$ 有 $d(q_{n},q_{n}')<\dfrac{1}{k}$，从而 $x^{-1/k}\leq x^{q_{n}-q_{n}'}\leq x^{1/k}$，由于 $\lim_{ n \to \infty }x^{-1/n}=1$，于是 $|x^{q_{n}-q_{n}'}-1|<\varepsilon$，即证。

由此，我们就可以给出下面的定义。

**定义 5.2.2** $\mathbb{R}$ 上的乘方

设 $x,y \in \mathbb{R},x>0$，设有理数序列 $(q_{n})$ 收敛于 $y$，则定义 $\mathbb{R}$ 上的**乘方**为

$$
x^{y}=\lim_{ n \to \infty } x^{q_{n}}
$$

根据这个定义，有理数指数的性质可以直接继承到实数上来。读者可以自行证明。

# Section 3: 完备性定理

到目前为止，我们已经见过了四个完备性等价命题：确界性质、单调收敛定理、Bolzano-Weierstrass 定理以及 Cauchy 准则。下面我们再引入两个完备性定理，然后我们将证明它们都是相互等价的。

首先我们给出一些定义。

**定义 5.3.1** 区间（interval）

设广义实数 $a\leq b$，则集合 $(a,b)=\{ x \in \mathbb{R}^{*} \mid a<x<b \}$ 称为**开区间**，集合 $[a,b]=\{ x \in \mathbb{R}^{*} \mid a\leq x\leq b \}$ 称为**闭区间**，集合 $[a,b)$ 和 $(a,b]$ 称为**半开半闭区间**。如果 $a,b$ 至少有一个为无限实数，则称该区间为**无界区间**，否则就称该区间为**有界区间**。

**定理 5.3.2** 区间套定理（nested interval theorem）

设有界闭区间 $I_{n}=[a_{n},b_{n}]$ 满足 $I_{0}\supset I_{1} \supset I_{2} \supset \cdots$，则存在 $x \in \mathbb{R}$ 使得 $x \in \bigcap_{n=0}^{\infty}I_{n}$. 进一步，如果 $\lim_{ n \to \infty }(b_{n}-a_{n})=0$，则该 $x$ 是唯一的，且 $\lim_{ n \to \infty }a_{n}=\lim_{ n \to \infty }b_{n}=x$.

**证明**

根据定义，我们可知 $(a_{n})$ 是单调递增的，且有上界 $b_{0}$，从而 $(a_{n})$ 收敛，设极限为 $x=\sup a_{n}$. 由于每个 $b_{n}$ 都是 $(a_{n})$ 的上界，从而 $a_{n}\leq x\leq b_{n}$，即 $x \in \bigcap_{n=0}^{\infty}I_{n}$.

现设 $\lim_{ n \to \infty }(b_{n}-a_{n})=0$，设另有 $y \in \bigcap_{n=0}^{\infty}I_{n}$，则 $0\leq|x-y|<b_{n}-a_{n}$，令 $n\to \infty$，则 $x=y$. 对于 $(b_{n})$，根据极限的代数性质有 $\lim_{ n \to \infty }b_{n}=x$.

之后我们会看到一个区间套定理的推广版本：紧致套定理。事实上，紧致集是闭区间的推广。

**定义 5.3.3** 开覆盖（open cover）

设 $E \subset \mathbb{R}$，$\mathcal{O}$ 是开区间构成的集合，称 $\mathcal{O}$ 是 $E$ 的一个**开覆盖**，如果 $E\subset \bigcup \mathcal{O}$.

**定理 5.3.4** Heine-Borel 定理，有限覆盖定理

设 $\mathcal{O}$ 是有界闭区间 $[a,b]$ 的一个开覆盖，则存在有限集 $\mathcal{O}'\subset \mathcal{O}$ 使得 $\mathcal{O}'$ 覆盖 $[a,b]$.

**证明**

假设 $I_{0}=[a,b]$ 不能被有限个开区间覆盖，将区间分成两半 $\left[ a,\dfrac{a+b}{2} \right],\left[ \dfrac{a+b}{2},b \right]$，则至少有一个区间不能被有限个开区间覆盖，令其为 $I_{1}$. 将 $I_{1}$ 分成两半，则至少有一个区间不能被有限覆盖，令其为 $I_{2}$. 以此类推，我们就得到了一个区间套 $(I_{n})$，并且 $\lim_{ n \to \infty }(b_{n}-a_{n})=0$，从而存在唯一的 $x \in \mathbb{R}$ 使得 $x \in \bigcap_{n=0}^{\infty}I_{n}$，设 $x \in (c,d) \in\mathcal{O}$.

我们有 $\lim_{ n \to \infty }a_{n}=\lim_{ n \to \infty }b_{n}=x$，取 $\varepsilon=\min(x-c,d-x)$，存在 $N$ 使得对任意 $n>N$ 有 $x-\varepsilon<a_{n}\leq x\leq b_{n}<x+\varepsilon$，也就是说对任意 $n>N$ 都有 $I_{n}\subset (c,d)$，与 $I_{n}$ 的定义矛盾。

现在我们给出实数系的六个完备性定理的等价性证明。

**定理 5.3.5** 完备性定理

设 $(\mathbb{R},0,1,+,\cdot,<)$ 是一个 Archimedes 序域，则以下命题等价：

1. 确界性质
2. 单调收敛定理
3. 区间套定理
4. Heine-Borel 定理
5. Bolzano-Weierstrass 定理
6. Cauchy 准则

**证明**

我们将证明 $1\to 2\to 3\to 4\to 5\to 6\to 1$，其中 $1\to 2,2\to 3,3\to 4$ 已经证过了（详见各定理的证明），而 $6\to 1$ 的证明参考 3.3.3. 现在，只剩下 $4\to 5$ 和 $5\to 6$ 需要证明。我们先从 $4\to 5$ 开始。

设 $(a_{n})$ 是一个有界序列，设 $a_{n}\in [L,M]$，假设 $(a_{n})$ 没有收敛的子序列，则对任意 $x \in [L,M]$，都存在 $\varepsilon>0$ 使得在 $(x-\varepsilon,x+\varepsilon)$ 中只有有限个 $(a_{n})$ 中的项。于是所有的这些开区间覆盖了 $[L,M]$，从而可以选出有限个开区间覆盖 $[L,M]$，然而有限个区间内只有有限个 $(a_{n})$ 中的项，矛盾。

下面证明 $5\to 6$. 设 $(a_{n})$ 是一个 Cauchy 序列，则 $(a_{n})$ 是有界的，从而存在子序列 $(a_{f(n)})$ 收敛于 $L$. 任取 $\varepsilon>0$，则存在 $N$ 使得对任意 $n>N$ 有 $d(a_{f(n)},L)<\varepsilon$，并且对任意 $n,m>N$ 有 $d(a_{n},a_{m})<\varepsilon$，特别地，有 $d(a_{m},a_{f(n)})<\varepsilon$，于是

$$
d(a_{m},L)\leq d(a_{m},a_{f(n)})+d(a_{f(n)},L)<2\varepsilon
$$

即 $\lim_{ n \to \infty }a_{n}=L$. 这就完成了证明。

回看一下我们已有的成果，我们证明了在序域以及 Archimedes 性的条件下，所有六个实数的完备性定理都是相互等价的（Archimedes 性是必要的，参考 3.3.3）。这表明，在实数的公理化定义中，选用哪个作为完备性定理是无关紧要的，这就是为什么有些教科书上将实数定义为具有区间套性质或者单调收敛性质的 Archimedes 序域——选用哪个作为公理，其它作为定理可以按个人的喜好而定。重要的是要理解，它们都是 $\mathbb{R}$ 的完备性的一个侧面：对极限运算封闭。这也是我们从有理数切换到实数的最初目的。